El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo sexto, habilidades de los 2 cónyuges.
Amaba, pues, locamente la seña frasquita al tío
Lucas,
y considerábase la mujer más feliz del mundo
al verse adorada por él.
No tenían hijos, según que ya sabemos,
y habíase consagrado cada 1 a cuidar en
mimar al otro con esmero indecible,
pero sin que aquella tierna solicitud ostentase el
carácter sentimental y empalagoso,
por lo zalamero,
de casi todos los matrimonios sin sucesión.
Al contrario,
tratábanse con una llaneza, una alegría, una broma
y una confianza
semejantes a las de aquellos niños, camaradas de
juegos y de diversiones,
que se quieren con toda el alma sin
decírselo jamás,
ni darse a sí mismos cuenta de lo
que sienten.
Imposible que haya habido sobre la tierra molinero
mejor peinado, mejor vestido,
más regalado en la mesa, rodeado de más
comodidades en su casa que el tío Lucas.
Imposible que ninguna molinera ni ninguna reina haya
sido objeto de tantas atenciones,
de tantos agasajos,
de tantas finezas como la señal frasquita.
Imposible también que ningún molino haya encerrado tantas
cosas necesarias,
útiles, agradables,
recreativas y hasta superfluas,
como el que va a servir de teatro
a casi toda la presente historia.
Contribuía mucho a ello que la seña frasquita,
la pulcra, hacendosa,
fuerte y saludable navarra,
sabía, quería y podía guisar,
coser, bordar, barrer, hacer dulces, lavar, planchar, blanquear
la casa, fregar el cobre, amasar, tejer,
hacer media, cantar, bailar, tocar la guitarra y
los palillos,
jugar a la verisca y al tute,
y otras muchísimas cosas cuya relación fuera interminable.
Y contribuían a menos al mismo resultado el
que tío Lucas sabía, quería y podía dirigir
la molienda, cultivar el campo, cazar, pescar,
trabajar de carpintero, de herrero y de albañil,
ayudar a su mujer en todos los quehaceres
de la casa, leer, escribir, contar,
etcétera, etcétera.
Y esto sin hacer mención de los ramos
de lujo, o sea, de sus habilidades extraordinarias.
Por ejemplo, el tío Lucas adoraba las flores,
lo mismo que su mujer, y era floricultor
tan consumado que había conseguido producir ejemplares nuevos
por medio de laboriosas combinaciones.
Tenía algo de ingeniero natural, y lo había
demostrado construyendo una presa, un sifón y un
acueducto que triplicaron el agua del molino.
Había enseñado a bailar a un perro, domesticado
una culebra, y hecho que un loro diese
la hora por medio de gritos, según las
iba marcando un reloj de sol que el
molinero había trazado en una pared,
de cuyas resultas el loro daba ya la
hora con toda precisión
hasta en los días nublados y durante la
noche.
Finalmente, en el molino había una huerta que
producía toda clase de frutas y legumbres,
un estanque encerrado en una especie de quiosco
de jazmines, donde se bañaban en verano el
tío Lucas y la seña frasquita,
un jardín,
una estufa o invernadero para las plantas exóticas,
una fuente de agua potable, 2 burras, en
que el matrimonio iba a la ciudad o
a los pueblos de las cercanías,
gallinero, palomar, pajarera, criadero de peces,
criadero de gusanos de seda, colmenas,
cuyas abejas libaban en los jazmines,
jaraíz o lagar, con su bodega correspondiente,
ambas cosas en miniatura,
horno, telar, fragua, taller de carpintería,
etcétera,
etcétera.
Todo ello, reducido a una casa de 8
habitaciones
y a 2 fanegas de tierra, y tasado
en la cantidad de 10000 reales.
Fin del capítulo sexto.